---
title: Motor Learning+Gait（一）
description: 這個Motor Learning是小兒的 有相似的內容
date: 2026-03-31T02:13
author: hibiki12141132
tags:
  - 小兒PT
---

我們是Motor Learning和Gait一起教 那我就寫成同一章書好了

那首先是講感覺統合的部份\
意思是指 知覺+大腦以往的經歷 結合成為認知的這麼一個過程\
而感覺統合就是結合的過程 認知是結果這樣(這跟神經物治講的動作控制學雷同)

而接下來講到動作的發展\
我自己則認為老師的講義裡的描述與[動態模組理論](https://blog.chinono.dev/blog/%E5%8B%95%E6%85%8B%E6%A8%A1%E7%B5%84%E7%90%86%E8%AB%96?series=Motor%20Control)十分相似\
尤其是他講到了動作技巧的顯現有先決條件 \
而先決條件皆以達成才能讓動作顯現出來 這跟動態模組理論的次系統發展成熟類似\
而且他下一頁版書也講到了有八個次系統of 動態模組理論 我覺得可以連結在一起學習也可以(?)

不過我還是先列出來老師PPT裡的五個角度\
第一 動作技巧的顯現\
第二 動作型態的精準度\
第三 動作成果(可從評估表推估)\
第四 組合技巧的獲得(次系統組合的結果)\
第五 對環境適應力的增強

我們現在來講平衡系統的發展\
1\)平衡系統有三個人一起負責 迷路系統 本體覺與觸覺 視角\
以站立來形容的話

2)人類的重心(COM)基本會在S2 \
那壓力中心(COP)是動態的 他會因應COM的改變而改變\
那底面積(BOS)就是兩隻腳踩在地面的距離

3\)那平衡的演化 在早期 小孩會極度依賴視角來判斷\
但在成熟的過程中 我們會越來越傾向用本體感覺去判斷

4\)穩定極限(LOS) 他把我們人類想象成一個倒立的三角錐\
在不移動的情況下身體能偏多少(前6度 側8度 後4度)\
因為前面有腳趾輔助 而且側邊是比較寛 但後面甚麼都沒有 所以角度就變成這樣了

5\)承受外力時的反應時 人類會有兩種變化\
第一種就是假如這外力少到一定範圍 就只會用姿勢穩定反應來做調整\
另一種則是假如外力超過姿勢穩定反應可以調整的程度 就會產生保護性姿勢

6\)\
i) 而我們在平衡反應上還有兩種策略可以選 一種是固定BOS的 一種是改變BOS的\
首先是固定的一類 最熟悉的就是我們的踝策略和髖策略\
那一般而言 越成熟的人 會越偏好用踝策略\
而目前比較新的提出 就是抓握是一種不算策略(Strategy)的方法\
例如老人在快摔倒時握緊拐仗穩定好自己 這也是一種功能性向的反應\
ii) 而另一點則是改變BOS的 例子就有跨步策略 身體是被迫做出的 伸手出去支撐也是如此\
那在發展過程中 而在方向性上也是有順序的\
往前大概在6個月大才學會 而側向是8個月大 最後才是後向10個月大\
iii) 那在臨床上 有些病人可能會因為關節或肌肉力量的原因 \
我們會教導他們去利用拐仗 來增加BOS的大小 這樣他的LOS也會變大\
我們可以通過適度的給他們外力訓練他們\
iv) 目前 reach test 是目前最好用來測病人靜態以及半靜態平衡的方法\
盡可能讓病人手伸出去多一點 那假如伸得遠出去 平衡就越好

